알테신과
>> 루빌리티의 스타타임 빵.
>> 네. 월간 아리스 간만에 돌아왔죠.
>> 너무 오랜만입니다.
>> 네. 최근에 수조구병을 알으셨다고.
>> 아이들만 걸리는 줄 알았는데 어른도
걸린다는
>> 네. 제가 그래서 수조병 걸려서
아이고 애가 많이 아팠겠네 그랬더니
형 제가 걸렸습니다. 그러더라고.
네. 우리 류기자가 참 어릴 때
이렇게 어 뽀실럽게 잘하는 거 같.
>> 어 오랜만에 들어보네요. 꼬실럽다는
말.
>> 그렇죠. 네네. 그래서 뭐 그 사이에
굉장히 많은 또 일이 있었고 어제
간밤에는
>> 새벽에 정말 저 진짜 자기 전에 너무
불안해서 그죠.
>> 네. 트럼프 SNS를 보고 이걸 아
다음날 이거 어떻게 해야 되지? 제가
새벽 2시에 딱 눈이 떠지더라고요.
>> 저도 3시에 떴어요.
>> 그래서 딱 봤더니 아 다행스럽게 잘
마무리가 된 거 같아서
>> 아 그래도 젤렌스키나 우크라이나
대통령이나 남화국 대통령처럼 이렇게
혼나고 이런 건 없구나. 네. 참
천만 당이다.
>> 센스가 있더라고요. 보니까.
>> 네. 그렇죠. 준비를 많이 한 거
같아요.
>> 페이스메이커.
>> 케이스메이커.
>> 예. 그래서 뭐 또 지금 좀 다소
가벼운 마음으로 아 근데 이제이
영상을 보시는 분들은 일주일이 지난
시점이라 네. 조금 이제 시차가 있을
수도 있는데 네. 오늘 날짜 8월
26일자 촬영 중입니다.
>> 오랜만에 진짜 2차전지 이야기할 텐데
아 정말 이제 우리 류기자 불러놓고
2차전지 이야기 들으면 정말 막
눈물밖에 안 나는. 눈물밖에 안 나.
>> 아, 그런데 이제 스탠스가 좀 달라진
거 같아요. 이게 조금씩 이제
스탠스가 약간 긍정적인 톤으로
바뀌다가 지금 이제 2차전지 쪽에
약간 좀 긍정적인 스탯을 보는 거
같은데 일단 전기차 캐
>> 네.
>> 마무리가
>> 이제 되는 시점이고 그리고 ESS
쪽이 좀 올라오고 있다.
>> 맞아요.
>> 네. 그 좀 뭐 현황 이야기 좀
들어볼까요?
>> 네. 일단 올해 상반기 기준으로 봤을
때 전기차 시장은 계속해서 수십%
성장을 하고 있고
>> 음. 특히나 작년까지 안 좋았던 유럽
시장이 이제 올해 굉장히 많이 지금
크고 있거든요. 유럽 전체 사실
자동차 시장은 그렇게 많이 좋지
않았어요. 그게 약간의 약보합을
보이긴 했는데 근데 반대로 전기차는
굉장히 지금 많이 성장을 하고
있습니다. 특히나 이제 자국
브랜드들이라고 할 수 있는 뭐 독일의
폭스 방향이라든지 뭐 체코의 스코다
그리고 또 한국의 기아
>> 기아가 굉장히 많이 성장했거든요.
그러면서 이제 유럽 시장이 커지고
반면 미국 시장이 좀 부진했잖아요.
거기서 왔던 그런 걱정을 유럽에서
이번에 많이 메워줬고요. 뭐 중국은
말할 것도 없죠. 중국은 말할 것도
없이 계속 지금 커지고 있는데 기존의
중국 전기차 시장 같은 경우에는 잘돼
봤자 중국 배터리 업체만 좋았거든요.
>> 그렇죠. 근데 최근에 조금씩 바뀌는게
LG 에너지 솔루션이 이제 테슬라에
들어가는 모델 3 새로운 전기차에
지금 공급 계약이 들어갔잖아요.
그러면서 이제 CATL이 갖고 있던
시장을 야금야금 먹고 있습니다.뿐만
아니라 중국 브랜드 중에서도 지금
국내 이제 배터리 34로부터 셀을
공급받아서 전기차를 만드는 회사들이
점점 늘어나고 있어요.
>> 제가 궁금한 게요. 일단 유럽 쪽
갑자기 올 상방부터 왜 좋아져요?
유럽 같은 경우에는 정책 영향이
있어요.
>> 보조금을 풀었어요.
>> 보조금을 하반기 때 풀어 줄 거라고도
많이 보고 있었고
>> 그리고 이제 각각 정부들마다 보조금
비슷한 지원금들을 조금씩 조금씩
풀었거든요. 대표적인 얘가 이제
스페인 같은 경우데 스페인 같은
경우에는 올해 좀 재정이 좋아요.
최근에 이제 뭐 독일은 좀 많이
어렵고 스페인이 많이 흥하고 있다라는
이야기가 많기는 한데 제가 올 초에
갔다 왔잖아요.가 보면 정말 흥해요.
뭐 관광이 주력 산업이라고 하긴
하는데 그 나라의 주력 산업 중에
하나는 사실은 농업과 제조업이거든요.
둘 다 굉장히 잘 돼요. 지금 그러다
보니까 나라가 돈이 많다 보니까 좀
산업을 붕시키기 위해서 가장 좋은
거는 제주업 중에서도 자동차거든요.
그러면서 이제 살살 지원금들을 주고
있고 뭐 영국이라든지 여러 국가들이
지금 하반기부터 보조금을 본격적으로
풀기로 했기 때문에 상반기도 좋았는데
하반기는 더 좋아질 거다라고 지금
보는 거죠. 중국 쪽 같은 경우는
원래 약간 보조금으로 차별를
했었잖아요. 세기 그게 좀 이제
완화가 된 거예요. LG
>> 그 똑같아요.
>> 똑같은데 LG 에너지 솔루션이
>> 기술력으로 돌파한 건가요?
>> 기술력으로 돌파한 것도 있고 이것도
역시나 정책이랑 연관이 있는 거죠.
지금 사실 유럽 시장이 많이 커지다
보니까 중국 업체들이 내수에서 소화를
못 하는 물량을 유럽으로 많이 보내고
있거든요. 근데 여기에 대해서 이제
유럽에서도 지금 점점 비관세 장벽
같은 걸 치고 있단 말이죠. 그러면서
하나 중에 하나가 이제 중국산
배터리에 대한 지금 규제가 들어가기
시작을 하거든요. 그러다 보니까
이들이 이제 결국에는 한국 배터리를
넣을 수밖에 없고 또 하나는 이제
미국으로 들어가는 테슬라 같은
경우에도 지금 보면은 CATL 배터리
대신에 이번에 LG소를 넣은 거는
결국에는 좀 중장기적으로 봤을 때
CATL 배터리가 이제 미국 내에서
점점 힘을 못 쓸 가능성이 커지다
보니까 그런 부분에 있어서 이제 점점
기회를 얻고 있는 거라고 보실 수
있습니다.
>> 음. ESS 쪽은 당연히 지금 뭐
AI 인프라든지 뭐 이런 쪽 이제
전기 수요가 폭증하면서
>> 좀 이제 같이 따라가는
사실 뭐 AI 데이터 센터 전력 기기
이게 세계가 하나로 묶어서 같이
움직이는 거라고 보면 되는 거거든요.
근데 이게 제가 뭐 재작년부터
계속해서 이야기를 했던 건데 미국이
바이든 정부 때부터 시작했던게 전력망
지금 교체 사업을 하고 있단
말이에요. 이거는 지금 트럼프
정보에서도 계속 이어가고 있는
사업이고 그러다 보니까 전선이라든지
변합기라든지 이런게 지금 많이
들어가는데 거기에 또 하나가 친환경
신재생 에너지라고 하죠. 근데 그
부분을 사실은 트럼프 정부에서 많이
안 할 거라고 봤었는데이 부분을
아직까지는 그대로 살려두고 있는
상황이에요. 지금 뭐 최근에 태양강
이야기가 좀 있기는 하지만 이거랑
별개로 이제 전력망을 충분히 많이 못
가는 곳에는 지금 S를 통해서 그
부분을 보완을 하려고 하는 지금
정식들을 하고 있단 말이죠. 음
>> 그러다 보니 지금 LG엔솔이라든지
뭐삼d라든지 이런
쪽에서 약간 살짝 지금 기회를 얻을
수 있는 거고 사실 SDI보다는
LG솔이 훨씬 유리합니다. LG엔솔
같은 경우에는 기존에 S 사업을 좀
했던 경험도 있기도 하고 또 하나는
이제 미국의 공장이 있잖아요. 미국
공장이 있다 보니까 기존에 있었던
전기차 성장 둔화 시절에 약간 가동을
낮췄던 그런 이제 공장들을 지금
ESS로 많이 돌리고 있는 상황이고
그러다 보니 이제 뭐 최근에 우리가
제일 지금 예민하게 받아들이는
관세잖아요. 관세적인 측면에서는
SDI보다는 지금 LG 연설이 훨씬
더 유리해진 상황이라고 볼 수
있습니다.
>> 일단 그 전기차용 배터리 같은 경우
굉장히 프리미엄이잖아요. 그리고 이제
우리가 ESS 쪽에 쓰는 거는 약간
좀 퀄리티 떨어지고 싼 거 찾는 싸고
안전한 거
>> 그렇고이 양극제도 3원개보다는 일단
LFP 쪽으로 많이 이야기를 하는데
자 그런 쪽으로 지금 전환을 했다라는
건가요?
>> 전환이 이제 거의 다 완료가 된
상황이라고 볼 수 있는 거죠.
>> 그 미국 패에서 이제 LFP 기반으로
만들고 그리고 이제 원가도 이제
충분히 많이 낮출 수 있게 되는
거죠. 최근에 테슬라로부터 이제
6지원 규모의 수주를 따냈다는 공시가
있었잖아요. 근데 거기 공시에
테슬라라고 안 써 있어요.
>> 어. 누가 봐도 테슬라라는 거 알 수
있다 보니까 모두가 테슬라라고 사실
사실상 인정을 했던 건데 LG는
아직까지 거기에 대해서 명확하게
이야기는 안 하지만 사실은 맞아요.
테슬라가 미국 내 사업 1위
기업이거든요. 그런데 거기에 지금
주력으로 들어가는 대부분의 배터리는
CATL 배터리를 쓰고 있단
말이에요.
>> 그런데 그거를 배터리에 대한 규제는
미국이 계속해서 가져갈 거기 때문에
이거를 다른 배터리로 교체를 해야
되거든요. 그러다 보니 대한이 될 수
있는 거는 가장 오랫동안 사업을 해
왔던 LGN 솔이고 마침 LGN솔도
지금 ESS용 LFP 배터리 셀을
이제 개발을 거의 완료를 했다 보니까
조만간 공급하는 계약을 이번에 학교한
거죠.
>> 음. 어, 이제 뭐 상황이 그 사이에
굉장히 많이 좀 개선된 거 같은데요.
>> 많이 개선되고 많이 바뀌었어요. 제가
SDI에 대해서 되게 좋게 많이
봤었잖아요.
>> 음. 그렇죠. 그런데 SDI가 사실은
상반기 때 제일 어려웠어요.
>> 그럴 수밖에 없었던게 이제 트럼프
정부 들어오면서 이제 관세에 대한
여파를 SDI가 그대로 맞았죠.
SK공
LG엔솔도 미국 공장 근는
이제 연말이 돼야지만스텔란티스랑
합으로 만드는 공장을 가동을 시작하다
보니까 그런 부분에 있어서 좀 많이
어려웠고 또 하나는 이제 공급사들
있잖아요. 주력 공급사들이라고 할 수
있는 BMW, 리비안 이런 회사들이
CAT의 비중을 굉장히 많이
높혔어요.
>> 음.
>> 특히나 리비안 같은 경우에는 전량
SDI로부터 받고 있었는데 이제
여기에 엔트리 트림이라고 하죠. 가장
낮은 깡통차를 하나를 만들었거든요.
새로운 이제 갑싼 모델을 하나
내놓으면서 거기에는 전량 CATL
배터리를 넣다 보니까 거기서 이제 좀
많이 타격을 입었던 거고 BMW 같은
경우에도 중국이라든지 국내에 들어오는
여러 차별에 이제 CAT 배터리를
많이 넣다 보니까 그런 부분에서 좀
SDI가 많이 손실을 받다고 볼 수
있습니다. 일단 그 지금 투자자들
관점에서는 LG엔솔 쪽이 제일
긍정적이고
>> 그리고 이제 LG 앤솔 쪽에 있는
밸류 체인들을 좀 보면 투자의 기회가
있을 수도 있겠네요.
>> 그렇습니다. 뭐 셀 업체 중에서
사실은 이제는 엔솔이 가장 유리한
위치로 지금 갈 수 있는 거라고 볼
수 있는 거고 그러면은 양극제를
공급하고 있는 뭐 에코프로비M이라든지
이런 회사들이 조금은 좋지 않겠냐.
LFP를
만들기 시작을 한다고 하니까 이런
회사들이 조금은 뭐 수를 입는다면은
긍정적으로 볼 수 있을 것 같아요.
>> 어. 네.
>> 일단 ESS용 배터리 같은 경우는 뭐
전기차용 대비해서는 가격 경쟁 압력이
크지만
>> 네.
>> 수명, 안정성, 원가 뭐 효율성이
핵심 경쟁력인데 국내 3사가 이제
기술적인 차별화 전략을 마련해야지
이제 높은 수익성을 확플할 수 있지
않나요?
>> 네네. 그런 부분에 있어서는 사실은
좀 신기술이 들어간다고 보야 되는
거거든요. 기존에 ESS라고 한다면은
배터리를 막 이렇게 쌓아서 만들기만
했고 여기 안전 장치는 조금
부족했어요. 그러다 보니 예전에 뭐
S대 화재 사건이라든지 이런게
있으면서 사실은 국내에서는
>> ESS를 많이 좀 지향했거든요. 그럴
수밖에 없었던게 안정성이
떨어졌거든요. NCM 기반으로 만들다
보니까. 근데 그 NCM 기반이 갖고
있는 그 한계 때문에 우리 세체들은
그러면은 화재율을 낮출 수 있는
방법들을 굉장히 많이 고민을 했던
거예요. 예를 들면 냉각 장치를
넣는다라든지 자체적으로 소화 장치를
넣는다라든지 이런 부분의 기술들을
많이 만들었고 또 이제라는게 단순히
쌓는게 아니라 컨테이너 박스에 쌓아서
넣었거든요. 그러면은 컨테이너 박스
내에 또 새로운 장치들을 많이 하는데
그런 부분 또 SK1이 좀 잘합니다.
스케온 같은 경우는 아직까지는
LFPS가 없어요. 조만간 이제
완료를 한다라고 하는데 기존에 갖고
있었던 보안책에 있었던 그 기술들을
>> LFPS에도 만약에 적용을 하게
된다면은 앞으로 조금 좋은 기회를
가질 수 있지 않을까라고 생각이
들고이 부분에 있어서도 비슷한
기술들을 또 LG도 가지고 있다
보니까 LG도 이제 자기들도 잘할 수
있다라고 이야기들을 많이 하고 있죠.
>> 음. 저희 채널 한번 출연하신 회사
대표분 계신데 엠바이오니아의 이제
한정철 대표님
>> 한번 이제 출연하셨는데 거기가 이제
LG 쪽에 이제 플레임 베리어라고
해서 이제 배터리 한쪽에 셀에 불이
나면 요게 이제 옮겨 붙기 전까지
버텨 줄 수 있는 이제 머티리얼 예
그 이제 플레임 베리어를 최근에 LG
쪽으로 굉장히 열심히 납품을 하길래
이게 뭔가 그게 사실 굉장히 고급
소재잖아요.
이야기를 들어보니 장에 대한 요구
스펙들이 굉장히 높아지고 있다. 뭐
>> 그 회사에서 만드는 소재가 아마
소방관들이 입는 옷에 들어가는 소재로
전 알고 있는데 아라미드라든지 이런
걸 텐데 그게 방염도 되고 그리고
이제 온도도 이렇게 확 불이 넘어가기
전까지 온도를 버텨 주는 기능이
굉장히 세거든요. 그렇기 때문에 이제
그런 기술들을 많이 들 활용을 해서
지금 ESS 단순히 장치를 만드는게
아니라 안전한 장치를 만들기 위한
그런 구조물들을 쓰는데 좀 많이 쓰고
있죠.
>> 그렇죠. 그 사실 굉장히 고급 소재가
그 ESS 쪽에 왜 많이 들어가나
했더니 최근에 이제 그런 쪽으로
스펙이 굉장히 상향 조정되는 그런
분위기라고. 특히나 중국도 최근에는
그런 화제나 이런 부분에 대한 어떤
그 안전 기준을 굉장히 까다롭게 하고
있다.
>> 이야기를 많이 들었습니다.
>> 네. 하여튼 뭐 지금 국내 34의 그
포지셔닝은 이제 LG 에너지 솔루션이
제일 유리하다라고 이제 우리 기자가
이야기를 했는데
>> 일단 그러면 지금 ESS라는
>> 산업 관점에서 보면
>> LGN이 계속해서 조도를 할 수
있을까요? 국내 3사 중에서는
한동안은 가장 좀 유리할 거 같아요.
아직까지도 이제 큰 수주를 받은 것이
거기밖에 없기도 하고 또 봤을 때
테슬라를 뚫았다라는게 굉장히 큰
레퍼런스가 되거든요. CATL 같은
경우에다 테슬라 공급망을 갖고
있다라는 거 하나로 여러 공급망들을
새로 뚫을 수 있었던 것처럼 LG는
기존에 전기차는 넣잖아요. 근데
ESS 쪽에서는 사실은 굉장히 좀 안
좋은 그런 이미지를 갖고 있었는데
>> 1등 ESS 업체인 테슬라가 거기도
이제 LG 거 쓴다라고 하면은 다른
사업자들도 그러면은 LG를 좀 많이
>> 컨택을 할 가능성이 많이 높다고 볼
수 있죠.
>> 음.
그 국내 ESS 쪽으로 이제 케이스
쪽 금속 부품을 하는 이제 서진
시스템이라는 회사가 있는데 거기가
이제 미국의 플루언스 에너지가 이제
테슬라고 1등 2등 다투는 회사인
걸로 왔는데
>> 거기도 이제 뭐 테슬라 쪽하고의 확장
가능성이 좀 있으면 좋겠다라는 생각이
들더라.
>> 같이 나가면 좋겠네요.
>> 네네. 그렇죠. 네.
>> 한튼 뭐 이런 거는 뭐 가능성이니까
>> 충분히 좀 지켜보면서 일단 지금
트럼프가 어쨌든 저런 이제 굉장히 좀
충격과 공포를 항상 주지만이 와중에
또 우리가 교회를 잡는 거 같아요.
삼성 파운더리가 사실이 제정학적인
변수 사이에서 어쨌든 테슬라의
패키지를 완성을 했고 그리고 이제
애플의 CIS까지 이제 유치하는 사실
그 파운드리 사업을 접어야 되냐 막
이러고 있었는데 이제 분위기가
좋아지는 거 같고
>> 2차전지도 우리 류기자 불러놓고 항상
이제 그 안 좋은 이야기만 듣다가
최근에 이제 굉장히 좀 톤이
긍정적으로 바뀌고 있는 거 같아서
굉장히 기분이 좋은데
>> 자 그럼 결국 이게 정책이나 어떤
규제가 이제 결국 시장에서 굉장히
많은 기회를 만들어 내고 있다라고
봐야 되는데 네.
>> 지금 미국, 유럽, 중국에서
재성에너지 뭐 확대와 이제 전력망
암정화 정책이
시장 성장에서 중요한 동역이잖아요.
>> 그러면 이제 국내 3사는 이제 어떤
지역과 정책 환경을 우선적으로
고려해야지 이제 글로벌 시장에서
중국의이 압박에서 좀 기회를 잡을
수가 있을까요? 사실이 부분은
미국이랑 유럽이에요. 결국에는 이제
미국이 먼저 중국 배터리에 대한
장벽을 세웠잖아요. 근데 그 부분에
있어서 똑같이 지금 유럽도 같이
따라가고 있거든요. 지금 현재로서는
전기차에서 시작이 됐지만 이게
결국에는
여러 산업 인프로 넘어갈 텐데 그때
우리는 조금은 우방이라고 하는 그
부분을 이용을 해서 좀 많이 들어가야
될 거고 특히나 미국 같은 경우에는
지금 가장 무서운게 관세거든요.
배터리 관련해서는 지금 아직까지
명확하게 나오고 있지는 않은데 여기에
대한 이제 관세가 만약에 폭발적으로
들어간다면은 미국 내 공장을 가지고
있는 회사가 굉장히 유리해진단
말이죠.
LG엔
그다음에 SK1삼에서
우리가 좀 많이 호재라면 호재를 좀
가져갈 수 있지 않을까 싶고 S뿐만이
아닙니다. 사실은 이제 전기차 자체의
그런 성장 둔화가 거의 끝나가고 있는
상황이거든요. 저는 사실 내년
하반기로 전망을 했었는데 생각보다
빨리 지금 끝나고 있는 상황이에요.
여기에는 결국에는 이제 기존의 완성차
업체들이 좀 전환을 다른 방향으로 한
거죠. 기존에는 비싼 팔아야 된다고
생각을 했었는데 남는게 없으니까 근데
한동안은 안 남더라도 많이 까는게
중요하다라는게 지금 이제 인식이
커졌어요. 테슬라에 최근에 주춤하는
모습이라든지 또 중국의 급성장을
보면서 아 전략을 저렇게 바꿔야
되는구나라고 지금 바꾸면서
>> 거기에 대한 이제 호재가 결국에는
배터리 없이 가는 거죠. 왜냐면
경기더라도 배터리가 들어가는 용량은
비슷하거든요. 그러면 공급업체
입에서는 비슷한 양을 계속해서 공급을
하는 거고이 파는 업체가 완성차
업체가 그 이제 가격을 조절하는
단계다 보니까 이제 납품 단가를 뭐
조금은 싸게 납품을 할 수 있겠지만
전기차 시장이 정체를 겪을 때보다는
다시 올라가는 커브를 그릴 때 굉장히
많이 좀 큰 수익을 거둘 수 있지
않겠냐. 그점이 저반기 정을 했말
정도면 그 부분이 시작이 될 거다라고
저는 보고 있습니다.
>> 제가 좀 구금한 부분 의학스러운
부분은 이제 미국은 당연히 이제
중국을 배제하고 가는 걸로 생각을
했고
>> 유럽 같은 경우는 사실 거기는 약간
그 서로 이렇게 의견 네
>> 일치를 하기 되게 어려운 구조잖아요.
이제 유럽이라는 이유라는 한 덩어리
하나 안에 있지만 서로 딴 생각하고
막
>> 그리고 이제
>> 일단 중국 산 배터리가 싸니까 이게
또 여기에 중독이 돼 있고
>> 그럼에도 불구하고 지금 유럽 이후
차원에서 중국산 배터리에 대해서
막아야 된다라는 그거는 어떤 이유
때문에 그런 건가요?이
>> 중국 배터리 업체들 중에 대표적인게
BYD인데
>> BYD는 전기차도 팔고 배터리도
팔잖아요. 그렇죠. BYD가 전기차는
세계 1등이고 배터리는 세계
2등이에요. 중국 전기차를 사주다
보니까 BYD가 커지고 그러다 보니
자국내 전기차 업체들이 안 좋아지는
거죠. 대표적인게 폭스바겐이잖아요.
폭스바겐이 작년까지 진짜
힘들었거든요.
>> 전기차를 아무리 만들어도 안 팔리고
뭐 BMW, 벤츠, 르노 이런
회사들도 전기차 전환을 잘하려고
하지만 잘 안 됐던게 아무리 우리가
싸게 만들어도 중국 차보다 싸게
만들기 힘든 거예요. 그러다 보니까
중국 전기차랑 배터리가 결국에는 우리
유럽 전체의 산업을 망치고 있다라고
지금 판단을 한 거고 그러다 보니
이제 좀 있으면 이제 보조금이
나오겠지만 지원금 형태도 지금 보면
굉장히 차별적으로 주고 있고이
보조금이 나오게 되면은 이제 대놓고
차별을 하겠죠.
자는
중국에 대해서는 관세를 이기고 있기
때문에 그런 부분이 점점 커지게
되면은 중국 배터리를 완성체 업체들이
쓰고 싶어도 못 쓰는 상황이 될
거예요.
>> 그러면은 이때 대안으로 고를 수 있는
회사는 우리나라밖에 없는 거죠. 음
노스볼트라든지 여러 배터리 업체들을
만들려고 한 세네군를 실험을 하다가
다실했거든요. 그러다 보니까 결국에는
LG엔솔 삼성 SDI SK1이 다시
한번 더 기회를 가져갈 수 있는 그런
시간이 오고 있다라고 봅니다.
>> 음. 일단 일자리 문제가 중요해지다
보니까 가뜩이나 AI 때문에 일자리가
없어지는데 거기에다가 중국의 산업
어떤 침탈 이런 부분들까지 또 감이
되다 보니 유럽도 이제는 그런
부분에서는 이제 정치적인 어떤
역동성을 이끌어낸 거 같고 거기서 또
우리가 기회가 있다네. 그런 부분들
좀 잘 참고를 하시면 또 많은 투자
기회가 있지 않을까 생각합니다. 뭐
우리 유기자가 계속해서 또 2차전지
쪽에 또 좋은 투자 아이디어들이
있으면 또 월간 아리수를 통해서 좀
계속해서 말씀 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지고요. 계속해서 의간 아리수
자동차 테크 이야기 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]